## Fájlkezelés

Fájlkezeleés során minden esetben az alábbi sémát kell követni: 

- fájl megnyitása (fopen)
- munkavégzés a fájlon (fprintf, fscanf)
- fájl bezárása (fclose)

### Fájl megnyitása és bezárása

A fájl megnyitása az fopen függvénnyel történik. Első paramétere a fájlnév (vagy a teljes elérési útvonal), a második a megnyitás módja.

Fájl megnyitási módjai:

- "r" (olvasás): Csak létező fájlt lehet így megnyitni, amiből ezután ki lehet olvasni a tartalmát.
- "w" (írás): Ha a fájl nem létezik, létrehozza. Ha létezik, akkor tartalma törlődik. Ebben a módban írni lehet a fájlba.
- "a" (hozzáfűzés):  Ugyanaz, mint az előző, de a fájl korábbi tartalma megmarad, az újonnan beírt adatok folytatólagosan kerülnek a fájlba.

Az fopen egy FILE* típusú pointerrel tér vissza. Ezt a pointert kell megadni minden további fájlkezelő függvénynek, hogy tudják, melyik fájlon kell dolgozni.

Fájl bezárása az fclose függvénnyel történik. Sosem szabad elfelejteni!

```C
// megnyitás
FILE *fp = fopen("szoveg.txt", "r");

// munkavégzés a fájlon
// ...

// lezárás
fclose(fp);
```

### Adatok kiírása fájlba

Amikor "w" vagy "a" módban lett megnyitva egy fájl, az fprintf segítségével lehet bele adatokat kiírni pont úgy, ahogy azt a printf-nél megszokhattuk. Az egyetlen különbség az, hogy első argumentumként a megfelelő fájl pointert kell átadni.

```C
fprintf(fp, "Hello! %d\n", 12);
```

### Adatok beolvasása fájlból

Amikor "r" módban lett megnyitva egy fájl, az fscanf függvénnyel olvasható be belőle adat. Ennek működése megegyezik a sima scanf működésével, csak első argumentumként itt is át kell adni a fájl pointert.

```C
int szam;
fscanf(fp, "%d", &szam);
```

### Fájl végének meghatározása

Gyakran ismeretlen számú adat van az olvasott fájlban, ezért tudnunk kell, ha elértük a fájl végét. Érdemes erre az fscanf visszatérési értékét használni: ha sikeres volt a beolvasás, akkor a visszatérési érték a beolvasott paraméterek számával egyezik meg.

```C
// minden sorban van egy szám, amit beolvasunk
while(1){
	// megpróbáljuk beolvasni (lehet, hogy nem sikerül)
	double szam;
	int beolvasva = fscanf(fp, "%lf", &szam);
	
	// ha nem sikerült a beolvasás, kilépünk
	if(beolvasva!=1)
		break;
	
	// adatfeldolgozás
	// ...
}
```
