# C jegyzet

A Számítógépek programozásának alapjai c. tárgyhoz készült jegyzet.
Összeállította: Haba Tamás.

















## Dinamikus memóriakezelés

Gyakran előfordul, hogy a program készítésekor nem lehet tudni, mennyi adatot kell feldolgozni. A korábban ismertetett tömböknek mindig meg kellett adni a méretüket, ez sok gyakorlati esetben jelent korlátot. A dinamikus memóriakezelés azt jelenti, hogy a szükséges memóriaterületet futás közben lehet foglalni és felszabadítani.

A dinamikus memóriakezelésben használt műveletkhez az alábbi include szükséges:

```C
#include <stdlib.h>
```

### Memória foglalása és felszabadítása, void* típusú pointer, sizeof kulcsszó

A malloc függvény paraméterként a foglalandó területet méretét kapja meg bájtokban mérve, és visszatér a lefoglalt memóriaterület kezdőcímével. A visszatérési érték egy speciális pointertípus, a void*. Ez a típus arra utal, hogy a terület bármilyen célra felhasználható. A foglalt memória használathoz át kell kasztolni ezt a címet a kívánt tíőusra.  A lefoglalt terület mindaddig használható, amíg fel nincs szabadítva. 

A felszabadítást a free függvény végzi, amely paraméterként a foglalt terület kezdőcímét kapja. A felszabadítást soha nem szabad lehagyni!

A foglalandó méret számításakor szükség van az egyes adattípusok méretére. Erre a sizeof kulcsszó használható, ami a paraméterként megadott adattípus méretét bájtokban adja vissza.

Használati példa:

```C
// 20 valós számnak foglalunk helyet
double *szamok = (double*)malloc( 20 * sizeof(double) ); // átkasztolás, adattag méretének meghatározása

/*
(ezután úgy is lehet kezelni ezt a területet, mint egy tömb)
                          ...
                          ...
*/

// használat után felszabadítás
free(szamok); // mindig a kezdőcímet kell megadni (amit a malloc eredetileg visszaadott)!
```

### Memória másolása

Gyakran fordul elő, hogy adott számú bájtot akarunk másolni egyik foglalt területből a másikba. Ezt természetesen egy for ciklussal is meg lehetne tenni, de van beépített másolófüggvény is:

```C
/**
 * Átmásol adott számú bájtot egyik memóriaterületről a másikra.
 * Paraméterek:
 *     cel:    pointer oda, ahova másolni szeretnénk
 *     forras: pointer oda, ahonnan másolni szeretnénk
 *     n:      átmásolandó bájtok száma
 */
memcpy(cel, forras, n);
```
